Введение
1. Предпосылки
	1.1 Почему игра?
	1.2 Почему эта игра?
	1.3 Почему OpenGL?
2. Проектирование
	2.1 Игровой процесс и интерфейс
	2.2 Математическая модель мира
	2.3 Реализация модели


ПРОЕКТ ИГРОВОГО ПРИЛОЖЕНИЯ "СПУТНИК"

Аннотация
Проектирование многоплатформенного игрового приложения с использованием графических библиотек, реализующих спецификацию OpenGL 3.3, построение математической модели игрового мира и ее реализация в виде графического приложения для операционных систем на базе Linux.

Анатацыя
Праектаваньне шматплатформеннай гульнявой карыстальніцкай праграмы з выкарыстаньнем графічных бібліятэк, якія реалізоўваюць спецыфікацыю OpenGL 3.3, пабудова матэматычнай мадэлі гульнявога сьвету і яе реалізацыя ў выглядзе графічнай карыстальніцкай праграмы для аперацыйных сістэм на базе Linux.

Annotation
Designing a multi-platform game application using graphics libraries implementing OpenGL 3.3 specification, developing a mathematical model of the game world and implementing it in form of a graphic application for Linux-based operating systems.

Реферат
Курсовой проект
Ключевые слова: ИГРОВОЕ ПРИЛОЖЕНИЕ, OPENGL, LINUX, СПУТНИК
Объект исследования: явление видеоигр, спецификация OpenGL 3.3 и ее реализации для операционных систем на базе Linux, упрощенная компьютерная графическая симуляция кеплеровского движения в двух измерениях.
Цель работы: разработать концепцию игрового приложения, построить математическую модель игрового мира и реализовать ее в виде графического приложения.
Методы исследования: анализ технической литературы, анализ физической модели движения небесных тел, программирование численных методов решения уравнений движения на языке С++ и визуализация решения с помощью графических библиотек.
Результатом является готовый проект игрового приложения и графическое приложение для операционных систем на базе Linux.
Областью применения является игровая индустрия.

Оглавление

Введение
Тема моего курсового проекта - проектирование игрового приложения - многим может показаться по меньшей мере не представляющей научного интереса, причем, как c концептуальной точки зрения, так и с точки зрения реализации, а некоторым - даже откровенно несерьезной. Но это распространенное мнение, касающееся видеоигр и игровой индустрии и особенно свойственное более старшему поколению, при более глубоком и разностороннем рассмотрении темы обнаруживает свою полную необоснованность и даже ошибочность! Именно это я постараюсь показать в следующих главах, кратко рассмотрев теоретические и - более детально - практические аспекты разработки игрового приложения на примере простой игры "запусти спутник в космос" - начиная с ответа на вопросы "почему, чем и кому это интересно" и разработки концепции игры и заканчивая программированием методов численного решения дифференциальных уравнений, задающих траектории движения объектов на экране, и последующим анимированием этих объектов с учетом полученных траекторий при помощи графических библиотек.

Предпосылки

В этой главе я объясню, почему я выбрал именно эту тему, в чем ее актуальность, какие у нее перспективы и в чем ее привлекательность для меня лично и для всего человечества в целом. Также я прокомментирую свой выбор инструментов и технологий для реализации своего проекта, кратко опишу их характерные черты и преимущества и укажу на ключевые факторы, по которым я принял решение об их использовании. Я сделаю это в форме ответов на вопросы "почему", каждый из которых будет затрагивать отдельный аспект создания проекта игры, начиная с общетеоретических и заканчивая конкретно практическими. В разделе "Почему игра" я в общих чертах расскажу, чем видеоигры интересны людям и что заставляет в них играть не только детей и молодежь, но и представители всех других поколений, в том числе не знакомых с компьютерами с детства, а также чем тема разработки игр и игровая индустрия интересна лично мне и как я представляю себе ее развитие. В разделе "Почему эта игра?" я сформулирую концепцию своей игры, определю ее жанр и целевую аудиторию и объясню, в чем, на мой взгляд, заключается ее привлекательность для этой аудитории и каковы ситуации, в которых эта игра имеет для пользователей особый интерес. И в заключение, в разделе "Почему OpenGL?", я опишу основной использованный мной в этой работе инструмент - спецификацию OpenGl, поясню, для чего она используется, в чем ее преимущества над аналогичными технологиями других производителей - в частности, над ее прямым конкурентом Direct3D от Microsoft - и какие ее достоинства стали для меня решающими при ее выборе для использовании в своем проекте.

Почему игра?
Многие люди придерживаются мнения, что видеоигры не приносят никакой пользы, не развивают никаких навыков, вредят здоровью и в целом являются пустой тратой времени и недостойным занятием и недоумевают, почему детей и молодежь, а иногда и солидных состоявшихся людей, часто занимающих руководящие должности с большим уровнем ответственности или занимающихся научной деятельностью, так танет проводить по нескольку часов в день за экраном монитора или телевизора.  Можно было бы сразу начать опровержение этого достаточно распространенного убеждения с предоставления результатов многочисленных научных исследований, согласно которым такие умения, как четкое последовательное выполнение инструкций, навыки решения логических задач, физическая координация и моторика, пространственное мышление, планирование, распределение ресурсов и многозадачность - лишь некоторые из способностей, которые способны развить видеоигры и которые они в отдельных случаях развивают лучше, чем какие бы то ни было специализированные тренинги. Но это все равно не даст ответа на главный вопрос - почему люди играют? На этот вопрос может дать ответ другое исследование из области психологии, результаты которого описаны в книге "Glued to Games: How Videogames Draw Us In and Hold Us Spellbound" автора Scott Rigby. Автор объясняет: "У всех нас есть свои базовые психологические потребности. Эти потребности действуют все время - когда мы на работе, или когда мы принимаем участие в лиге по софтболу, или когда играем в видеоигры по выходным. Эти потребности действительны в каждый момент времени. Видеоигры идеально удовлетворяют некоторые из этих потребностей." Согласно Rigby, сложную модель системы человеческих потребностей и их удовлетворения можно свести к трем основным категориям. Первая обобщенная потребность - это потребность в компетентности, выражающаяся в желании чувствовать контроль над ситуацией. Людям нравится чувствовать себя успешными, ощущать прогресс в своем развитии и рост своих знаний и умений. Но в то время, как в жизни прогресс и развитие во многих видах деятельности могут быть слабо ощутимы или тяжело достижимы и приносить недостаточную психологическую удовлетворенность, игры вознаграждают человека за успех мгновенно и гарантированно и однозначно определяют необходимые для дальнейшего развития последовательности действий. Вторая потребность - это потребность в автономии. Она выражается в желании чувствовать свою независимость и иметь контроль над своими собственными действиями. Из-за этой потребности лишение свободы является для нас наказанием, а манипулирование или силовое принуждение вызывает у нас сильное внутреннее неприятие. Существование этой потребности является одной из причин популярности игр с открытым миром и большими игровыми возможностями. И, наконец, третья потребность - общественность. Нам хочется ощущать свою значимость для других и важность своего вклада в общество. Тут, конечно же, первыми приходят на ум многопользовательские игры, однако исследования показали, что наша потребность в общественности удовлетворяется и при взаимодействии игрока с неигровыми персонажами (NPC, Non-player characters), которые часто дают игроку задания или нуждаются в его помощи по сюжету игры. Таким образом, видеоигры являются одним из лучших средств для удовлетворение своих фундаментальных психологических потребностей, а значит, для поддержания своего духовного и физического здоровья. Кроме того они просто поднимают настроение и помогают отвлечься от повседневной рутины и сменить обстановку, не требуя для этого больших физических и умственных усилий (хотя это зависит от игры) или большого количества времени или финансовых ресурсов.
Все вышесказанное является причиной привлекательности видеоигр для человечества в целом и для меня, как его гордого представителя, в частности. Все эти свойства видеоигр заставляют меня верить в то, что индустрия игр хоть и будет претерпевать многочисленные изменения, подстраиваясь под требования аудитории и осваивая новые аппаратные платформы, но будет существовать ровно столько, сколько будет существовать технологически развитое человечество, способное использовать движение электронов в проводниках в практических целях и порождать светлые умы с живой фантазией, готовые отдать свое сердце и душу созданию глупых стрелялок с монстрами и взрывами. Моя вера также подкрепляется статистическими данными о развитии мировой игровой индустрии (рисунок). В 2015 году суммарный доход мировых компаний-разработчиков составила 91.5 миллиарда долларов США (на графике показан прогноз на 2015 год), что на 9% больше, чем в 2014-м. На графике показана динамика развития доходов игровой индустрии и прогноз на 2016-2018 года. Из этих данных видно, что индустрия стабильно и быстро развивается, а значит, в ней есть место новым работникам и новым идеям, что также является немаловажной причиной моей заинтересованности в ней.
Подводя итог, объединю все сказанное выше в один краткий ответ на вопрос "Почему игра?": потому что это интересно, это перспективно, это полезно и это нужно.

Почему эта игра?
Рассмотрев вопрос о том, чем видеоигры в целом интересны людям, перейдем к не менее важному вопросу - чем, почему и кому может быть интересен в частности мой проект. Для этого, прежде всего, необходимо сформулировать концепцию игры - указать, в чем, собственно, состоит идея игры, каков ее сюжет, что представляет из себя игровой мир и какая роль в нем отведена игроку. Как следует из названия проекта, сюжет построен вокруг спутника или, если точнее, вокруг искусственного беспилотного космического аппарата, запускаемого с поверхности некоторой планеты - в данной версии проекта, с планеты Земля (в дальнейших версиях возможно добавление новых планет и соответствующие корректировки сил притяжения или методов запуска). Игровым миром при этом является ограниченная область космического пространства вокруг планеты, с которой осуществляется запуск. Идея игры предельно проста: игрок, исполняющий роль координатора запуска спутника, задает начальную траекторию его полета, имеющую начало на поверхности планеты и приводящую спутник в некоторый расчетный сектор, откуда он впоследствии начинает свое движение вокруг планеты с начальной скоростью и направлением, определяющимися как скорость и направление спутника в момент его вхождения в расчетный сектор. В теории все представляется достаточно нетривиальным, однако на практике осуществляется просто и очевидно. Игровой мир является двумерным и представляет собой по сути картинку, состоящую из прямоугольника, шара и некоторого объекта более сложной формы, являющегося единственным подвижным объектом сцены. Статичный шар в центре сцены представляет планету, подвижный объект - вращающийся вокруг нее спутник, а прямоугольник, являющийся фоном сцены, - космическое пространство. Задание траектории в таком мире сводится к рисованию кривой, выходящей из некоторой точки на поверхности планеты и заканчивающейся в определенной целевой области экрана. Скорость и направление движения пера, управление которым осуществляется игроком с помощью мыши или другого устройства (джойстика или пальца на мобильных платформах), зафиксированные в момент его вхождения в целевую область экрана, будут являться начальной скоростью и направлением спутника в начале его движения вокруг планеты. Задача игрока состоит в том, чтобы с помощью точных движений пера задать спутнику такой вектор полета, который обеспечит ему максимальное число оборотов вокруг планеты перед тем, как его траектория пересечется с поверхностью.
Как можно видеть, идея игры, равно как и геймплей (игровой процесс с точки зрения игрока), достаточно просты и незамысловаты, а само приложения легковесно и нетребовательно к ресурсам платформы. Именно эти свойства сформировали мое представление об аудитории игры и о ситуациях, в которых она может быть востребована, что также позволило определить ее жанр - "time killer", игра для временного отвлечения внимания. Она призвана, к примеру, помочь человеку сделать перерыв при напряженной умственной работе, дав ему возможность на некоторое время (причем, время произвольное - игру можно прекратить в любой момент без потери прогресса) отвлечься от объекта деятельности, ослабить сосредоточенность и сфокусироваться на чисто механических действиях, невольно выполнив попутно небольшое гимнастическое упражнение для глазных мышц, наблюдая на вращением запущенного спутника. Другое применение этой игры следует из самого названия жанра - "убийца времени". Игра позволяет в отсутствие других развлечений заполнить или, используя разговорное выражение, "убить" время, проводимое человеком в силу обстоятельств в бездейственном ожидании чего-нибудь, например, вызволения из застрявшего лифта, тем самым сократив его в субъективном восприятии и снизив его отрицательное воздействие на эмоциональное состояние человека. Нетрудно видеть, что в первом случае идеальной платформой для игры являлся бы персональный компьютер, на котором в большинстве случаев в наши дни выполняется напряженная умственная работа, во втором случае, в частности, в примере с застрявшим лифтом - мобильный телефон, который имеется у большинства людей при себе почти всегда и везде даже в отсутствие другой поклажи. В обоих случаях при определенных обстоятельствах (в частности, при наличии подключения к интернету) можно было бы также воспользоваться браузерной версией игры. Таким образом, целевая аудитория у игры самая широкая, начиная с желающих сделать перерыв в умственном труде и заканчивая любителями намеренного бесцельного "убийства" времени, и не менее широк выбор подходящих для этой игры платформ - каждая версия игры может иметь спрос у определенных групп людей при определенных обстоятельствах. Все это вкупе с легковесностью игры вселяет в меня уверенность в том, что игра, особенно при условии ее свободного распространения, может обрести популярность и иметь успех среди пользователей.

Почему OpenGL?
Рассмотрев теоретическую сторону темы, в этом разделе я частично затрону сторону практическую и опишу основные инструменты, которые будут мной использованы при разработке игрового приложения и особенности которых мной будут учтены при его проектировании, а именно спецификацию OpenGL версии 3.3, кроссплатформенную открытую реализацию этой спецификации Mesa версии 10.0, а также дополнительные библиотеки GLU и GLUT, расширяющие и дополняющие возможности этой реализации. Начну с общих сведений об этих технологиях, их уникальных характеристиках и областях их применения.

OpenGL (Open Graphics Library) — это спецификация, определяющая независимый от языка программирования платформонезависимый программный интерфейс для написания приложений, использующих двумерную и трёхмерную компьютерную графику. Она включает более 300 функций для рисования сложных трёхмерных сцен из простых примитивов и используется при создании компьютерных игр, САПР, виртуальной реальности, визуализации в научных исследованиях. На базовом уровне, OpenGL — это просто спецификация, то есть документ, описывающий набор функций и их точное поведение. Производители оборудования на основе этой спецификации создают реализации — библиотеки функций, соответствующих набору функций спецификации. Реализация призвана эффективно использовать возможности оборудования. Если аппаратура не позволяет реализовать какую-либо возможность, она должна быть эмулирована программно. Производители должны пройти специфические тесты (conformance tests — тесты на соответствие) прежде чем реализация будет классифицирована как OpenGL-реализация. Таким образом, разработчикам программного обеспечения достаточно научиться использовать функции, описанные в спецификации, оставив эффективную реализацию последних разработчикам аппаратного обеспечения. 

В итоге, OpenGL ориентируется на следующие две задачи:

Скрыть сложности адаптации различных 3D-ускорителей, предоставляя разработчику единый API.
Скрыть различия в возможностях аппаратных платформ, требуя реализации недостающей функциональности с помощью программной эмуляции.

 Эффективные реализации OpenGL существуют для Windows, Unix-платформ, PlayStation 3 и Mac OS. Эти реализации обычно предоставляются изготовителями видеоадаптеров и активно используют возможности последних. Существуют также открытые реализации спецификации OpenGL, одной из которых является библиотека Mesa. Официально она не сертифицирована, но на практике вполне соответствует стандарту OpenGL. Mesa ориентирована на обеспечение высокой производительности, в том числе за счёт использования аппаратного ускорения работы с графикой, поддерживаемого видеоадаптерами. Mesa3D лежит в основе графической подсистемы операционных систем с открытым исходным кодом, так что её обновление имеет большое значение для всех пользователей, не имеющих возможности или не желающих использовать закрытые драйверы и библиотеки OpenGL от производителей оборудования. В данный момент Mesa является одной из самых популярных реализаций OpenGL для Unix-подобных ОС.

Помимо основных библиотек, которые реализовывают непосредственно спецификацию OpenGL, cуществует ряд библиотек, созданных поверх или в дополнение к ней. Например, библиотека GLU (OpenGL Utility Library), являющаяся практически стандартным дополнением OpenGL и всегда её сопровождающая, построена поверх последней, то есть использует её функции для реализации своих возможностей. В числе этих возможностей: переключение между экранными и мировыми координатами, создание текстур, рисование квадратичных поверхностей, составление мозаики прямоугольных примитивов, интерпретация кодов ошибок OpenGL, расширенный набор функций трансформации для установки точек обзора и более простого управления камерой и др. Также содержит функции для рисования дополнительных графических примитивов, таких как сфера, цилиндр, конус, диск и др.

Другие библиотеки, как, например, GLUT и SDL, созданы для реализации возможностей, недоступных в OpenGL. К таким возможностям относятся создание интерфейса пользователя (окна, кнопки, меню и др.), настройка контекста рисования (область рисования, использующаяся OpenGL), обработка сообщений от устройств ввода-вывода (клавиатура, мышь и др.), а также работа с файлами. Обычно, каждый оконный менеджер имеет собственную библиотеку-расширение для реализации вышеописанных возможностей, например, WGL в Windows или GLX в X Window System, однако библиотеки GLUT и SDL являются кросс-платформенными, что облегчает перенос написанных приложений на другие платформы. 

OpenGL Utility Toolkit (GLUT) — библиотека утилит для приложений под OpenGL, которая в основном отвечает за системный уровень операций ввода-вывода при работе с операционной системой. Из функций можно привести следующие: создание окна, управление окном, мониторинг за вводом с клавиатуры и событий мыши. Она также включает функции для рисования ряда геометрических примитивов: куб, сфера, чайник. GLUT даже включает возможность создания несложных всплывающих меню.

Использование библиотеки GLUT преследует две цели. Во-первых, это создание кроссплатформенного кода. Во-вторых, GLUT позволяет облегчить изучение OpenGL. Чтобы начать программировать под OpenGL, используя GLUT, требуется всего страница кода. Написание аналогичных вещей на API требует несколько страниц, написанных со знанием API управления окнами операционной системы.

Из приведенного описания можно сделать вывод, что спецификация OpenGL, реализованная библиотекой Mesa и дополненная библиотеками GLU и GLUT, предоставляет широкие возможности для создания графических приложений, обеспечивая при этом высокую производительность графики за счет использования аппаратного ускорения, а также за счет своей относительной низкоуровневости, которая позволяет оптимизировать код для нужд конкретного приложения. Именно по причине такой гибкости и легковесности OpenGL я предпочел эту спецификацию так называемым игровым движкам, предоставляющим, несомненно, значительно больший набор инструментов для ускоренного создания и редактирования игровых сцен, но имеющим уже реализованную игровую физику в трехмерном пространстве и являющимися по этой причине достаточно громоздкими и требовательными к ресурсам устройства; ведь, согласно проекту моего приложения, игровое пространство задумывается двумерным, а привычное однородное гравитационное поле в игровом мире заменяется центральным, что делает реализованные в движках широкие возможности автоматического расчета физического взаимодействия между объектами просто не нужными и избыточными. Еще одно из преимуществ OpenGL, определивших мой выбор этой спецификации в качестве графического инструмента, а также выбор библиотеки GLUT для взаимодействия с операционной системой, - это кроссплатформенность или платформонезависимость. Это стало, в частности, причиной моего отказа от использования прямого конкурента OpenGL, графической библиотеки Direct3D от Microsoft, возможного только при разработке приложений для операционной системы Windows либо для игровой консоли XBox, производящейся Microsoft. Приложение, написанное с использованием OpenGL, может быть выполнено на всех широко используемых операционных системах для персональных компьютеров, а также на игровой консоли PlayStation 3 от компании Sony. Кроме того, существуют интерфейсы, использующие OpenGL для аппаратного ускорения графики либо являющиеся подмножеством оригинального интерфейса, разработанные специально для программирования графики во встраиваемых системах (OpenGL ES - мобильные телефоны, карманные компьютеры, игровые консоли) и в веб-приложениях (WebGL). Это не только делает код, написанный на OpenGL для некоторой операционной системы, полностью переносимым на другие ОС, но и позволяет адаптировать его для мобильных платформ и веб-приложений с минимальными изменениями и с сохранением архитектуры приложения. Это открывает возможности для расширения кросплатформенности моего приложения и его переноса на мобильные системы и браузеры, пользователи которых составляют достаточно большой процент целевой аудитории. Библиотека GLUT также является кроссплатформенной, что облегчает работу с системным программным интерфейсом одновременно на всех ОС и в разы уменьшает необходимое количество кода для реализации графических программ на любой из них. Что касается выбора версий спецификации и библиотек, версия OpenGL 3.3 и реализующая ее версия библиотеки Mesa 10.0, не являющиеся самыми актуальными на момент разработки проекта, были выбраны мной по причине поддержки этих версии наиболее широким рядом графических процессоров, распространенных на данный момент среди пользователей, при максимальной близости возможностей этих библиотек к функциональности их более новых версий. 

Подводя итог, отмечу, что OpenGL обеспечивает, что особенно важно для моего приложения, максимальную гибкость и переносимость графических программ при сохранении их быстродействия и оптимальности, а также при относительной легкости их разработки. Все эти неоспоримые достоинства, а также открытость спецификации и ее реализаций, и определили мое решение об использовании OpenGL для разработки моего приложения.

Глава 2: Проектирование
В этой главе я полностью сфокусирую внимание на практической части проекта и опишу весь процесс проектирования своего игрового приложения, включая построение математической модели игрового мира, а также разработку тестовой графической программы для операционных систем на базе Linux, призванной продемонстрировать ее реализацию. В разделе "Игровой процесс и интерфейс" я, во-первых, подробно опишу, как следует из его названия, игровой процесс приложения, составив своеобразную "раскадровку" игрового действа или, если точнее, сеть связанных между собой раскадровок, переход между которыми осуществляется при выполнении игроком определенных действий, которые также будут мной указаны для каждого пунтка ветвления схемы. Во-вторых, в этом разделе я опишу интерфейс приложения, а именно набор так называемых "видов", каждый из которых представляет собой схему размещения предназначенных для одновременного отображения на экране элементов интерфейса; а также связи и пути перехода между ними. Во втором разделе под названием "Построение математической модели" я опишу физические взаимодейтвия между объектами, имеющие место в игровом мире, а также как эти взаимодействия описываются математически в реальном мире и как они будут описаны в моем приложении. В заключение, в разделе "Реализация модели", я опишу методы, которые будут использованы для решения уравнений построенной математической модели и реализую приложение, использующее эти методы для расчета траектории движения тестового объекта и воспроизводящее это движение на экране с использованием указанных в первой главе графических библиотек.

Интерфейс и игровой процесс
Интерфейс и игровой процесс моего приложения удобнее всего описать с помощью следующих графических схем. (рисунки)
Схема 1 описывает возможные последовательности игровых событий в зависимости от действий игрока. Игра начинается с исходного положения: спутник находится на поверхности планеты и неподвижен, игра ожидает действий игрока по заданию начальной траектории полета. Игроку необходимо, как было указано в разделе, описывающем идею игры, нарисовать кривую, начинающуюся на поверхности планеты и приводящую спутник в обозначенный на экране целевой сектор. После этого спутник в точности повторяет движение пера до момента его вхождения в целевой сектор, а после вхождения начинает свое движение вокруг планеты под действием центральной силы притяжения, используя направление и скорость своего движения при пересечении границы целевого сектора в качестве начального вектора движения. Спутник делает некоторое, возможно, нулевое количество полных оборотов вокруг планеты, которое отражается на счетчике оборотов, пока не начинает "падать" на планету, то есть, пока его траектория не пересечется с поверхностью планеты. До момента его падения у игрока есть возможность решить его дальнейшую судьбу, нажав или не нажав на определенную кнопку устройства ввода. При нажатии на кнопку движение спутника по траектории прекращается, открывается его парашют, и он начинает медленное снижение по направлению к центру планеты, пока не осуществит посадку на поверхность. В этом лучае игрок получит бонус за успешную посадку, и количество очков за запуск составит количество полных оборотов спутника вокруг планеты, умноженное на некоторый больший единицы коэффициент. Если же игрок до столкновения спутника с поверхностью планеты не успеет нажать необходимую кнопку, спутник разобьется о планету, и счет игрока составит фактическое количество совершенных полных оборотов, а посадка будет зафиксирована как "неудачная", что отобразится в соответствующем окне сообщения. После посадки спутника игроку будет предложено продолжить игру и осуществить следующий запуск, либо выйти в главное меню игры. 
Схема 2 иллюстрирует интерфейс приложения. Как видно, интерфейс достаточно простой и состоит всего из двух видов - экрана главного меню и собственно игрового экрана. На экране главного меню находится всего две кнопки - "Играть" и "Выйти". Очевидно, нажатие на кнопку "Выйти" закрывает приложение, а нажатие на кнопку "Играть" переключает вид на игровой экран. Также на экране главного меню отображается рекордный счет игрока, сохраняемый между запусками игры в постоянной памяти устройства. На игровом экране можно видеть сам игровой мир: планету, спутник, космическое пространство и обозначенный расчетный сектор, в котором должна закончиться заданная игроком начальная траектория полета спутника. Кроме того, на экране присутствует также счетчик оборотов спутника вокруг планеты для отражения прогресса игрока, две кнопки, реализованные в виде пиктограмм - кнопка "Ускорить вращение", предназначенная соответсвенно для ускорения течения игрового времени в случае, когда спутник стал на достаточно стабильную орбиту, и наблюдение за его полетом становится несколько монотонным, и кнопка "Замедлить вращение" для замедления игры, когда траектория спутника начинает вызывать опасения; а также кнопка выхода в главное меню. В момент удачной или неудачной посадки спутника на поверхность планеты на игровом экране отображается окно сообщения, уведомляющее игрока о степени успешности полета и о количестве набранных за запуск очков, а также содержащее две кнопки - кнопка "Продолжить", возвращающая игровой мир в исходное состояние и предоставляющее игроку еще одну попытку запуска, и кнопка "Главное меню", переключающая вид на экран главного меню. 

Математическая модель мира
Теперь, определившись с тем, что должно происходить в игре, необходимо определиться с тем, как именно это должно происходить. В общей формулировке, в игре осуществляется движение некоторого тела в космическом пространстве в гравитационном поле другого тела, в данном случае значительно более массивного. В еще более общей формулировке - взаимодействие двух тел посредством некоторой центральной силы, изменяющейся по величине обратно пропорционально квадрату расстояния между ними. Задача о численном описании такого взаимодействия - не что иное, как задача Кеплера, аналитические методы решения которой существовали уже в 17-м веке. 
